---
layout: post
title: 임시메모

description: >

tags: [ETC]
---

## DUMPS

 - 특정 리소스에 액세스 할 수 있는 유일한 사용자, 사용중인 토큰은 자동으로 만료되어아 하며 주기적으로 새로 고쳐야함 
   - -> Amazon Congnito 사용자 풀 생성, Cognito Authorizer를 구성하고 자격 증명 또는 액세스 토큰 사용

 - Amazon Cognito 사용자 풀과 자격 증명 풀의 차이
   - 사용자 풀은 인증(자격 증명 확인)을 위한 것입니다. 사용자 풀을 사용하면 앱 사용자는 사용자 풀을 통해 로그인하거나 타사 자격 증명 공급자(IdP)를 통해 연동 로그인할 수 있습니다.
    - 앱을 위한 가입 및 로그인 웹 페이지 설계
    - 사용자 데이터 액세스 및 관리
    - 사용자 장치, 위치 및 IP 주소를 추적하고 여러 위험 수준의 로그인 요청에 대응
    - 앱에 사용자 지정 인증 흐름 사용
  - 자격 증명 풀은 권한 부여(액세스 제어)를 위한 것입니다. 자격 증명 풀을 사용하여 사용자에 대한 고유한 자격 증명을 생성하고 해당 사용자에게 다른 AWS 서비스에 대한 액세스 권한을 부여할 수 있습니다.
    - 사용자에게 Amazon Simple Storage Service(Amazon S3) 버킷 또는 Amazon DynamoDB 테이블과 같은 AWS 리소스에 대한 액세스 권한 부여
    - 인증되지 않은 사용자를 위한 임시 AWS 자격 증명 생성

 - Amazon S3는 서버 측 암호화를 위해 **Advanced Encryption Standard** 블록 암호를 제공



- DynamoDB
  - 낙관적 동시성 제어 사용
  - 일관성을 위해 조건부 쓰기 사용 


- 11. 10개의 애플리케이션, 각 애플리케이션에 대한 하나의 핵심 성능 메트릭의 그래픽 표현을 요구, 이러한 메트릭은 쉽게 모니터링 가능하도록 (Amazon CloudWatch)
  - -> 각 응용 프로그램에 대해 고유한 메트릭 이름을 사용하여 사용자 지정 네임스페이스를 생성


12.  서버리스 애플리케이션은 API 게이트웨이와 AWS Lambda를 사용, Lambda 함수는 함수 호출에서 세션 정보를 어디에 저장해야 합니까?

-> Amazon DynamoDb 테이블

17. 메시지를 성공적으로 처리하고 중복 처리 가능성을 최소화하면서 대기열에서 메시지를 제거하는 프로세스

-> 가시성 시간 초과가 증가한 메시지 검색, 메시지 처리, 대기열에서 메시지 삭제

18. 봉투 암호화는 AWS KMS에서

-> 고객 마스터 키는 데이터 키를 암호화/복호화하는 데 사용, 일반 텍스트 데이터 키는 고객 데이터를 암호화하는 데 사용

25. CloudFormation 템플릿을 사용하여 새 AWS Lambda 함수를 배포하는 절차
    1. 템플릿에서 AWS::Lambda::Function 리소스를 생성한 다음 CloudFormation 템플릿 내부에 직접 코드를 작성
    2. 함수 코드가 포함된 .ZIP 파일을 Amazon S3에 업로드한 다음 템플릿의 AWS::Lambda::Function 리소스에 이 파일에 대한 참조를 추가

26. 보안 모범 사례 및 운영 요구 사항을 준수하면서 민감한 정보를 어디에 저장해야 합니까?

-> Amazon EC2 Systems Manager Parameter Store에서 IAM으로 애플리케이션 액세스 권한 부여

27. lambda 함수를 작성할 때 핸들러 범위 밖에서 AWS 클라이언트를 인스턴스화하면 어떤 이점

-> 연결 재사용 활용

33.  AWS KMS를 사용하여 100GB 객체를 암호화하는 가장 좋은 접근 방식?

-> 일반 텍스트 키와 데이터 키의 암호화된 복사본을 반환하는 GenerateDataKey API 호출을 만듬, 일반 텍스트 키를 사용하여 데이터 암호화

10. 연속 기입 캐싱 전략 vs 캐시 제외 캐싱 전략


135. 유효한 SNS 전송 -> HTTP SMS

156. 리소스 외에 AWS CloudFormation 템플릿에 AWS 서버리스 애플리케이션 모델(SAM)에 의해 정의된 객체를 포함하려면 문서 루트에 어떤 섹션을 포함해야 합니까? -> Transform

166. 개발자가 다단계 인증 보호 API에 액세스하는 데 사용하는 방법 -> GetSessionToken

56, 71, 76, 88, 91, 100~103, 109, 116, 117, 118, 120, 125, 128, 131, 133, 135, 136, 137, 140, 145, 147, 148, 149, 152, 154, 159, 161, 162, 165, 166, 167, 178, 181, 182, 183, 187, 190, 192, 195, 197, 207, 215, 218, 219, 220

amazon redshift

s3 ACL

197 해설