---
layout: post
title: 이펙티브 자바 - item 19. 상속을 고려해 설계하고 문서화하라. 그러지 않았다면 상속을 금지하라 [JAVA]
description: >
  item 19. 상속을 고려해 설계하고 문서화하라. 그러지 않았다면 상속을 금지하라
tags: [JAVA]
---

## 이펙티브 자바 - item 19. 상속을 고려해 설계하고 문서화하라. 그러지 않았다면 상속을 금지하라

## 이펙티브 자바 - item 19. 상속을 고려해 설계하고 문서화하라. 그러지 않았다면 상속을 금지하라

### 상속용 클래스가 지켜야할 제약

1. **상속용 클래스는 재정의 할 수 있는 메서드들을 내부적으로 어떻게 이용하는지(자기 사용) 문서로 남겨야 한다.**

   상속을 허용한 클래스에 있는 메서드에는 구현에 대한 정보를 문서화해야 한다
   예를 들어 어떤 순서로 호출하는지, 각각의 호출 결과가 이어지는 처리에 어떤 영향을 주는지도 담아야 한다.

   **재정의 가능 메서드를 호출할 수 있는 모든 상황을 문서로 남겨야 한다.**

   `@implSpec` : 메서드의 내부 동작을 설명하는 “Implementaion Requirements”로 시작하는 주석을 만들어준다. (자바 8 이상)

   아래는 java.util.AbstractCollection에서 발췌한 예이다.

   > public boolean remove(Object o)
   >
   > 주어진 원소가 이 컬렉션 안에 있다면 그 인스턴스를 하나 제거한다(선택적 동작).
   > 더 정확하게 말하면 이 컬렉션 안에 'Object.equals(o, e)가 참인 원소' e가 하나 이상 있다면 그 중 하나를 제거한다. 주어진 원소가 컬렉션 안에 있었다면(즉, 호출 결과 이 컬렉션이 변경됐다면) true를 반환한다.
   >
   > Implementation Requirements:
   > 이 메서드는 컬렉션을 순회하며 주어진 원소를 찾도록 구현되었다.
   > 주어진 원소를 찾으면 반복자의 remove 메서드를 사용해 컬렉션에서 제거한다.
   > 이 컬렉션이 주어진 객체를 갖고 있으나, 이 컬렉션의 iterator 메서드가 반환한 반복자가 remove 메서드를 구현하지 않았다면 UnsupportedOperationExceptioin을 던지니 주의하자.

   iterator 메서드를 재정의하면 remove 메서드의 동작에 영향을 줌을 확실히 알 수 있다.

2. **클래스의 내부 동작 과정 중간에 끼어들 수 있는 훅(hook)을 잘 선별하여 protected 메서드로 공개해야 할 수도 있다.**

   상속용 클래스에서 어떤 메서드를 protected로 노출해야 할지는 심사숙고하여 잘 예측해본 다음, **실제 하위 클래스를 만들어 시험해보는 것이 최선이다.**

   protected 메서드는 내부 구현에 해당하므로 그 수는 가능한 적어야한다.

3. **상속용 클래스의 생성자는 직접적으로든 간접적으로든 재정의 가능 메서드를 호출해서는 안된다.**

   상위 클래스의 생성자가 하위 클래스의 생성자보다 먼저 실행되므로 하위 클래스에서 재정의한 메서드가 하위 클래스의 생성자보다 먼저 호출된다.

   이때 재정의한 메서드가 하위 클래스의 생성자에서 초기화하는 값에 의존한다면 의도대로 동작하지 않을 것이다.

4. **Cloneable과 Serializable 인터페이스를 상속받은 클래스의 상속은 더 주의하자**

   둘 중 하나라도 구현한 클래스는 상속할 수 있게 설계하는 것은 일반적으로 좋지 않은 생각이다.

   clone과 readObject는 생성자와 비슷한 효과를 내므로 상속용 클래스에서 Cloneable이나 Serializable을 구현할 지 정해야 한다면, 구현할 때 제약도 생성자와 비슷하다는 점에 주의하자

   **즉, clone과 readObject 모두 직접적으로든 간접적으로든 재정의 가능 메서드를 호출해서는 안된다.**

   clone이 완벽하지 않다면 복제본 내부 어딘가에서 여전히 원본 객체의 데이터를 참조하고 있다면 원본 객체도 피해를 입을 수 있다.

   Serializable을 구현한 상속용 클래스가 readResolve나 writeReplace 메서드를 갖는다면 private이 아닌 protected로 선언해야 한다. (private으로 선언하면 하위 클래스에서 무시되기 때문)

5. **일반적인 구체 클래스의 경우 상속용으로 설계하지 않은 클래스는 상속을 금지하자**

   상속을 금지하는 방법

   1. final을 선언하는 방법
   2. 모든 생성자를 private이나 package-private으로 선언하고 public 정적 팩터리를 만들어주는 방법
